Đời những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Ngày xưa, giao thông chủ yếu ở vùng đất Tây Nam Bộ là đường thủy.
Các con kênh đào phục vụ giao thông quy tụ dân cư khai mở đất hoang để canh tác nông nghiệp.
Kênh còn là nơi các loài thủy sản bám dựa sinh sôi phát triển và là nguồn lợi kinh tế của người dân và địa phương.
Với một hệ thống sông kênh rạch, tỉnh Kiên Giang tổng chiều dài hơn 2.000 km.
Các sông tự nhiên gồm sông Giang Thành, sông Cái Lớn, sông Cái Bé là các sông lớn có cửa đổ ra biển Tây, có vai trò rất quan trọng trong việc tiêu thoát nước dư thừa, thoát lũ từ nội đồng ra biển Tây.
Ngoài ra còn có hệ thống kênh đào chằng chịt như ở vùng Tứ giác Long Xuyên, các đoạn kênh này đều có hướng chảy Đông Bắc - Tây Nam, bắt nguồn từ sông Hậu.
Kênh đào vùng Tây sông Hậu gồm các tuyến kênh Cá Hát, kênh Sáng Trăm Bầu, kênh Thốt Nốt, kênh Cá Sáu, Cá Bảy, kênh Ô Môn.
Vùng phía Tây Nam của tỉnh có hệ thống kênh Cán Chẹm, kênh Chắc Băng, kênh Làng Thứ Bảy bắt nguồn từ sông Hậu, kết thúc tại sông Cái Lớn, Cái Bé.
Các kênh đào có vai trò hết sức quan trọng trong việc cấp nước tưới tiêu, giao thông cho khu vực.
Đối với kênh đào vùng đồng bằng sông Cửu Long được phát triển chủ yếu trong vòng hơn một thế kỷ nay với mục đích chính là phát triển nông nghiệp và giao thông thủy.
Kênh Long Xuyên - Rạch Giá là kênh đào sớm nhất ở miền Nam, có vị trí rất quan trọng trong giao thông vận tải đường sông.
Đến nay, hệ thống kênh đào đã được đan dày ở cả ba cấp là kênh trục, kênh cấp một, kênh cấp hai, kênh cấp ba nội đồng để phát triển nông nghiệp, tạo điều kiện cho việc hình thành làng xóm và phát triển dân cư, nâng cao đời sống của người dân nơi đây.
Từ khi có chính sách khai quan lập ấp của nhà Nguyễn vào đầu thế kỷ XIX, cánh đồng rộng lớn giữa các tỉnh Châu Đốc, Hà Tiên, Long Xuyên, Rạch Giá chưa khai thác được bao nhiêu.
Phía Long Xuyên mới đào kênh Thoại Hà thông qua Rạch Giá hướng Châu Đốc, vừa hoàn thành kênh Vĩnh Tế đào từ Châu Đốc đến Hà Tiên.
Lúc này, cánh đồng giáp với Cần Thơ trước khi đào sông Cái Sắn là vùng lâm nghiệp dân cư thưa thớt, động vật hoang dã còn rất nhiều.
Kênh Cái Sắn không chỉ phục vụ cho việc canh tác nông nghiệp, đây còn là trục giao thông đường thủy quan trọng để vận chuyển hàng hóa nông sản phục vụ cho việc phát triển kinh tế vùng Tân Hiệp, Châu Thành, Kiên Giang.
Dọc theo quốc lộ 80 là những khu dân cư san sát, chợ phố mới xây nhộn nhịp không khí sinh hoạt giao thương.
Dưới dòng Cái Sắn không ngớt tàu ghe xuôi ngược đầy hàng hóa.
Cái Sắn trước đây rất là nhỏ, tức là không được nạo vét thì xà lan thường thường sông Cái Sắn thì xà lan đi rất là nhiều, nhưng mà họ qua lại thì gặp khó khăn, có nghĩa là nó va chạm nhau.
Còn bây giờ là đường sông bây giờ nó thông thoáng, tàu đi qua lại rất là dễ dàng giao lưu hàng hóa với nhau.
Từ trên xuống như ở từ Rạch Giá đi trên nay đường giao thông nông thôn cũng như là đường thủy thì là nó thông thoáng rồi, là đưa nước về để sản xuất nông nghiệp.
Còn bây giờ đường giao thông nông thôn là mình là bê tông hóa, bê tông hóa toàn bộ từ 3.5 mét, thấp nhất là phải 2.5 mét là đường giao thông rồi cầu là cũng được là nới rộng xe bốn bánh đi lại rất là dễ dàng.
Ở đây thì nói chung sông Cái Sắn là nó phục vụ nhiều cho cái sản xuất nông nghiệp cũng như là người dân là bán lúa, lúa tận gốc người ta vô tận nơi để lấy lúa rồi những cái ghe mà tàu lớn của các công ty vô đây để nó thu mua lương thực lại chở đi để mà tiêu thụ.
Điều ngạc nhiên khi đi vào các xã vùng sâu rất dễ nhận thấy sự thay da đổi thịt của một vùng quê ngoại thành trù phú và năng động.
Những con đường nông thôn thênh thang nối dài những xóm ấp nông thôn cho thấy sức sống mới lan tỏa khắp nơi.
Trong việc xây dựng nông thôn mới ngày nay thì khi xây dựng nông thôn mới nâng cao, thì xã này đã được công nhận năm 2015 là xã nông thôn mới.
Với sự quyết tâm của toàn đảng bộ, nhân dân và chính quyền ở đây thì huyện chọn, tỉnh chọn thấy xã Tân Hiệp B được sự đồng thuận của bà con là quyết tâm để xây dựng cái nông thôn mới, dựng nông thôn mới nâng cao.
Thì đối với Ủy ban nhân dân xã thì thực hiện các chỉ tiêu phát triển kinh tế dựa trên các chỉ tiêu của nghị quyết đại hội đảng đưa ra năm 2022 - 2025.
Từ đó thì xã cũng đã có xây dựng kế hoạch chương trình hành động để thực hiện các chỉ tiêu.
Đến nay là xã Tân Hiệp B là đã đạt 19 trên 19 tiêu chí được Ủy ban nhân dân tỉnh công nhận xã nông thôn mới nâng cao năm 2023.
Sau hơn 100 năm khai mở, vùng Cái Sắn, Tân Hiệp, một phần cơ thể của tỉnh Kiên Giang đang tăng tốc đi lên từng ngày.
Sự chuyển mình và sự phát triển nhanh mạnh về đời sống kinh tế, văn hóa, xã hội chính là cơ sở để huyện Tân Hiệp tiếp tục ngày càng phát triển vươn lên.
Kiên Giang một vùng đất miền Tây sông nước không chỉ nổi tiếng với các danh lam thắng cảnh, nền văn hóa đa dạng, ẩm thực phong phú mà còn được biết đến là cái nôi của các làng nghề truyền thống.
"Thì nghề của chúng tôi là dứt khoát từ năm 68 năm Mậu Thân mà dân cư ở Tà Tây tản cư mấy người là thầy tổ Tây á nước tôi tôi đích thân lo bắt về tới cháu cũng có nghề này cũng nghề này vậy con đó cứ gả đầy đủ không có dắt không có theo đứa nào".
Như các làng nghề khác, vùng sông nước trải qua hơn 50 năm, nghề đan cần xé ở ấp Chí Thành, xã Tân Thành, huyện Tân Hiệp ngày càng đứng vững nhờ đầu ra ổn định.
Đây là nghề mang lại nguồn thu nhập khá, góp phần cải thiện kinh tế gia đình cho nhiều hộ gia đình gắn bó với nghề.
Theo bà con ấp Chí Thành thấy nghề đan cần xé vừa dễ học lại nhàn hạ nên quyết chí học nghề rồi truyền đạt lại bà con trong ấp từ thế hệ này qua thế hệ khác.
Vậy là từ đó nghề đan cần xé dần được nhân rộng đối với các hộ không ruộng đất.
Nhờ nghề đan cần xé đã ổn định từ xưa đến nay.
"Tôi lúc tôi về đây là 28 tuổi là làm tới bây giờ là 50 tuổi.
Cái nghề đan này là có từ đời ông nội khoảng năm sáu chục năm nay, từ ông nội sau đời ông già rồi tới đời tôi cũng làm nghề này".
Những năm gần đây, bà con chỉ cần ngồi tại nhà cũng có xe tải đến tận nhà để đem cần xé đi khắp nơi tiêu thụ.
Thương lái thu mua là người địa phương, các doanh nghiệp chốt vựa trong và ngoài huyện.
Nhờ vậy, đầu ra sản phẩm của làng nghề đan cần xé ổn định, người làm nghề cũng an tâm hơn.
Công việc hàng tháng, khi trừ chi phí, bình quân mỗi hộ hai lao động thu nhập từ 5 đến 8 triệu đồng mỗi tháng.
So với lúc trước, nguồn thu nhập này tăng và ổn định hàng tháng, đủ trang trải cuộc sống gia đình hàng ngày.
Từ hộ không có đất sản xuất cũng nhờ nghề đan cần xé mà gia đình một số hộ trong ấp không những sống tốt với nghề mà còn nuôi các con ăn học, cất nhà cửa khang trang.
Với sự cần cù, tỉ mỉ trong từng công đoạn để hình thành nên một chiếc cần xé luôn được khách hàng hài lòng.
Hơn nữa, với tính sáng tạo của người dân ấp Chí Thành khi nhận bất kỳ mẫu nào cũng đáp ứng được nên khách hàng càng tin tưởng, cho nên làng nghề đan cần xé Chí Thành ngày càng phát triển.
Cao tốc Rạch Sỏi - Lộ Tẻ mở ra cho Kiên Giang một bước ngoặt mới trong việc giao thương.
Đặc biệt ngang qua hai huyện Châu Thành và Tân Hiệp, tuyến đường này hoàn toàn là khởi đầu cho giai đoạn tiếp theo trong việc hoàn thiện kết cấu hạ tầng giao thông trọng điểm, nâng cao năng lực khai thác, khả năng kết nối giao thông đến Thành phố Hồ Chí Minh với các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, đẩy mạnh liên kết vùng, liên kết khu vực diễn ra mạnh mẽ hơn, đặc biệt là liên vận quốc tế qua các nước Campuchia và Thái Lan.
Không chỉ là phát triển kinh tế xã hội mà còn giúp người dân xóa đói giảm nghèo bằng hình thành các sinh kế dọc theo tuyến đường.
Đặc biệt, tuyến đường này còn có ý nghĩa quân sự chính trị quan trọng trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long.
Tân Hiệp B một xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và một chiếc cầu mới thuộc địa bàn giáp ranh giữa thị trấn Tân Hiệp và xã Tân Hiệp B đã làm gợi lên chút suy nghĩ về sự vươn lên của vùng đất này.
Tân Hiệp với cây cầu kênh Zero 1, một công trình kỹ thuật vượt sông Cái Sắn không chỉ là một cấu trúc vững chãi nối liền hai bờ sông, một phương tiện vật lý để đi lại mà còn là biểu tượng sự kết nối giao thoa giữa hai thực tại khác biệt.
Sông Cái Sắn biểu trưng cho sự chảy trôi của thời gian và cuộc sống trong khi cây cầu là biểu tượng của sự gắn kết, sự vượt qua biên giới mở ra cơ hội khám phá và sự thịnh vượng.
Bắc ngang trên dòng sông, cây cầu như thể biểu hiện sự nối liền phối hợp hài hòa cái cũ và cái mới, truyền thống và hiện đại, thành thị và nông thôn, nối kết tinh thần những con người khác biệt, những giá trị văn hóa đa dạng và tạo ra một môi trường sống văn minh, thiện lành và hài hòa.
Cầu Kinh Terro là một trong những công trình giao thông trọng điểm của huyện Tân Hiệp.
Đây là cây cầu kết nối liền vùng kinh tế từ trung tâm huyện Tân Hiệp với trung tâm xã Tân Thành, Tân Hội, Tân Hiệp B.
Cây cầu Kinh Terro vững chắc trên dòng sông Cái Sắn đánh dấu sự tiến bộ của xã hội, biểu tượng cho sự đoàn kết, lòng tin và hy vọng của cộng đồng.
Quốc lộ 80 cùng hệ thống kênh rạch dày đặc, huyện Tân Hiệp có vị trí địa lý và điều kiện tự nhiên thuận lợi là đầu mối giao thương giữa Kiên Giang với các tỉnh thành phố lân cận.
Vượt qua những khó khăn chung của nền kinh tế, huyện đã và đang triển khai quyết liệt đồng bộ các giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội theo hướng nhanh và bền vững.
"Xây nông thôn mới nâng cao mang lại lợi ích cho người dân so với nông thôn mới, các chỉ tiêu phát triển kinh tế đều đạt và vượt, đồng thời trong đó có một số chỉ tiêu trong 19 chỉ tiêu thì cái sự quan tâm của người dân là về vấn đề đường cầu, đường giao thông nông thôn rồi bên cạnh đó là về văn hóa xã hội thì ở huyện cũng được đầu tư cho xã các lĩnh vực văn hóa về trường học, trạm y tế.
Nói chung là đến thời điểm này xã Tân Hiệp B là nó đạt chuẩn về cái bộ tiêu chí xây dựng nông thôn mới nâng cao.
Ở đây có 33 tuyến, cái thứ nhất là tuyến kinh Cái Sắn và hướng về cái Bắc lộ thì nó có cái sông Sáng Tân Hội và hướng xuống này là có cái sông Sáng trưng cầu nhưng mà cái kinh Cái Sắn này là một trong những cái kinh mang lại cái phù sa để phát triển cái nông nghiệp, triển khai nông nghiệp đặc biệt là người dân ở đây tưới tiêu chủ yếu là từ các nguồn nước này.
Đến thời điểm này thì tạm là cái nguồn nước đảm bảo để phát triển tưới tiêu còn cái hệ thống các kênh rạch tưới tiêu thủy lợi nội đồng thì đối với xã thì hàng năm cũng đã có kế hoạch để là nạo vét làm sao dẫn nước vào là các kênh để phục vụ bơm tưới cho bà con để làm sao phục vụ cái nông nghiệp trong đó là cũng có về trồng trọt cải tạo rừng tạp này để phát triển".
Và trong tương lai, tập trung khai thác phát huy hiệu quả các tiềm năng thế mạnh, đẩy mạnh hơn nữa các giải pháp thúc đẩy sản xuất nông nghiệp, thương mại dịch vụ, khoa học công nghệ, tài nguyên môi trường; Thực hiện có hiệu quả chương trình xây dựng nông thôn mới, cải thiện mạnh mẽ môi trường kinh doanh, thu hút sử dụng có hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển, chú trọng xây dựng phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ hiện đại.
Một phương Nam vọng về nguồn cội, Đền Hùng ngôi đền là điểm tựa tinh thần là sức mạnh tâm linh là điểm hội tụ tinh thần đại đoàn kết dân tộc.
Kinh, Hoa, Khmer đang sinh sống ở Kiên Giang luôn hướng về nguồn cội với tấm lòng thành kính biết ơn các bậc tiền nhân.
"Khi mà lúc tôi về đây là lúc khoảng năm 1950 năm thì đất này gọi là kinh thánh có người khi nằm chùa có người khi nằm nhà thờ có người khi làm nhà nguyện ở bên hành nhưng mà bên có năm ngụ thì nói đúng là nông đúng là lâu ngày không nhớ tên các cụ nữa là các cụ xin làm đền thờ Đức Quốc Tổ Hùng Vương thì ở ngoài quận là chấp thuận cho các cụ làm cái đền dưới thì nó vào năm 1970 bắt đầu là có cái đền dưới xong từ đó đổ về tới khi mà giải phóng thì làm được bên sự quan tâm của trung ương đại tướng Lê Hùng Anh đã xin cho một cái ngôi đền này là của đồng bào sông Cửu Long chỉ có một cái đền này thôi nhưng mà khánh bắt đầu làm từ năm 2010 tới 2016 vừa đúng tới ngày giỗ của Đức Vua thì khánh thành".
Trải qua năm tháng của lịch sử, ngôi đền thiêng liêng đã tồn tại trên 62 năm luôn đáp ứng nhu cầu chiêm bái ngưỡng vọng của nhân dân và khách thập phương đến dự lễ giỗ tổ hàng năm ngày một đông.
Những ai có dịp thăm khu di tích lịch sử văn hóa này sẽ cảm nhận được khí thiêng sông núi tràn ngập khu đền, cảm nhận được bóng dáng của các vua Hùng xưa cùng với sự đổi thay mạnh mẽ của đất trời Kiên Giang.
Đền thờ Quốc Tổ Vua Hùng ở Tân Hiệp đã và đang góp phần tô thắm thêm truyền thống uống nước nhớ nguồn của dân tộc, giáo dục truyền thống dựng nước giữ nước hào hùng và anh dũng của dân tộc, từ đó nhắc nhở thế hệ hôm nay sống trách nhiệm với đất nước.
Đền thờ Quốc Tổ Hùng Vương luôn có vai trò quan trọng trong đời sống tinh thần và tâm linh của người dân miền sông nước.
Trong việc góp phần bảo tồn di sản văn hóa, tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương đã được UNESCO công nhận.
Bên Tân Hiệp một vùng đất trù phú của tỉnh Kiên Giang, sự cần cù và tính sáng tạo của những con người mảnh đất này giúp cho Tân Hiệp ngày càng phát triển, góp công lớn vào sự phát triển chung của vùng đất Kiên Giang tươi đẹp.